♪～
～♪
（ナレーター）
前回までの「鉄鍋のジャン！」
（大谷(おおたに)）この大谷日堂(にちどう)に
味をみてもらいたいんやったら
もっともっと 腕を磨くことやな！
（弥一(やいち)）こいつは最低の評論家だよ
（大谷）
我を忘れた？ このわしが？
こんなガキが作った料理で
（笑い声）
（醬(ジャン)･霧子(キリコ)）あっ…
（ジャン）ブス
（キリコ）バカ
（ジャン）ゴリラ
サル
（ジャン）デブ
つり目
（ジャン）巨乳
チビ
（ジャン）茶髪ヤンキー
バカ バカ バカ 泣き虫！
はあ？ 泣いてねえよ ブス！
（キリコ）ふん！
（ジャン）ケッ！
（ナレーター）今日も相変わらずの
ジャンとキリコであった
そして もう１人
小此木(おこのぎ)タカオも相変わらずであった
（小此木）
お待たせしました 賄いでーす
（柏原(かしわばら)）おう 待ちくたびれたぜ
（瀬我(せが)）
大丈夫か？ ちゃんとできたか？
はい！
（笑い声）
どうぞ
（江藤(えとう)･史生(しお)）ああ… うわっ！
（小此木）どうですか？
野菜から出たスープも
均等に分けたんですよ
このスープがおいしいんですよね
フフッ… いてっ！
（殴る音）
（柏原）何だ こりゃ 小此木！
てめえ
俺たちがいつも作ってる物を
ちゃんと見てんのか！
（小此木）はあ…
（瀬我）まったく
（柏原）おい 外に食いに行くぞ
（小此木）あっ…
（望月(もちづき)）この役立たずが！
（小此木）ひいっ！
（スタッフ）…たく
ムダ骨 折らせやがって
な… なんで？
（ジャン）小此木
（小此木）あっ…
野菜炒めは
そもそも 水分が出ちゃダメなんだ
（小此木）ええっ？
野菜は 十分 火が通っているが
水も出ない
それが 最も うまい野菜炒めだ
お前が作ったのは
肉はパサパサ 野菜もシナシナ
“スープがうまい”と言っていたが
それは 野菜のうまみが
全部 流れ出ちまっていて⸺
失敗ということなんだ
ううっ…
これでは野菜炒めではなく
野菜スープだ
だって
誰も何も教えてくれなくて…
アホ！ 当たり前だ
そんなもん 見て覚えんだ
みんな そうしてんだ
（小此木）ああっ…
でも まあ
あんなヤツらの料理を見たって⸺
うまくなりゃしねえけどな
（望月）うっ…
おい秋山(あきやま)！ 今 何つった!?
何だよ 聞こえたのか
本当のことだろ？ ハハッ…
てめえ…
（睦十(むつじゅう)）なるほど 確かに こりゃ
しつけができてない山ザルだ
ああっ…
お前が階一郎(かいいちろう)の孫 秋山ジャンだな
（睦十）わしは五番町(ごばんちょう)睦十
階一郎から聞いとるだろ
（史生）あっ オ… オーナー
（谷(たに)）おはようございまーす！
て… てめえが睦十… うんっ！
さーて お前たち
そこの小此木に 随分昔の
鍛え方をしているようじゃの
ああ… それは
私らも そうやって教えられて…
アホ！ 昔と今は違うんじゃ
見習いをあんなふうに扱っていては
何人いても すぐ辞めてしまうぞ
まあ 久しぶりに来たんだ
わしが賄いを作ってやろうか
（柏原）えっ？
（スタッフたち）ええっ!?
（江藤）
オ… オーナー 本当っすか!?
小此木も見ておくように
（小此木）は… はい
（睦十）弥一も呼べ
どうした？
おじいちゃん見て びびったか？
顔色悪いわよ
（ジャン）ううっ…
あの杖(つえ)から
うちのじじいと同じ気を感じた
（睦十）作る物は回鍋肉(ホイコーロー)弥一
（弥一）はい！
（岩田(いわた)）
そ… 総料理長が手伝うんすか
（江藤）すげえ！ 初めて見るよ 俺
（ジャン）ううっ…
（階一郎）
ジャン こいつだ こいつを倒せ
あの男こそ 五番町睦十
中華料理最高の男！
では
（弥一）はい
（弥一･睦十）はーっ！
何だ あの速さは！
（岩田）今 何をやったんだ？
（睦十）いいか？ 小此木
中華料理で最も大切なことは
手の速さ
分かるね？
野菜を切るときも 火を通すときも
は… はい！ 分かります ああっ…
（睦十）ピーマンとキャベツは
まず 油通しすること
そうすれば 炒めても
色も変わらず 水も出ない
回鍋肉は ゆでた豚バラ肉の塊を
スライスして使う
この肉は
そのままニンニクソースをかければ
雲白肉(ウンパイロウ)という料理になる
ニンニクのスライス
豆板醤で辛みを出す
豆豉(トウチ)のみじん切りでコクを出す
甜面醤(テンメンジャン)は中国の甘みそだ
うん
（ジャン）ううっ…
よく見ておけよ みんな
五番町睦十の技 “熱気圏”だ
（スタッフたち）ね…
ふん ふんふんふん…
うお～っ！
（スタッフたち）熱気圏!?
（弥一）熱気圏とは
ひと言で言えば 熱のドームだ
動き続ける鍋と具材の回転が
熱気の渦を作り上げている
そのために 熱は上に逃げず
中の野菜と肉は 十分
火が通った状態になっているんだ
しかも 大量の野菜を
炒めているにもかかわらず
短時間でできるため
水はほとんど出ない
つまり
野菜と肉の風味がたっぷりと
素材に閉じ込められた状態に
なっているんだ
（ジャン）ああっ…
中華最高の料理人と
言われるゆえんだ
（李(リー)）うんうん うーん！
（岩田）う～ん
（スタッフ）何だよ これ
（話し声）
おいしい… ホント おいしいです
（睦十）うんうん
（ジャン）なるほどな
大したもんだぜ じいさん
この年で
まだ これほどの物が作れるとは
さすが 中華最高の料理人だ
倒しがいがあるぜ
（瀬我）なっ…
（小林(こばやし)）おいおい
だが 待ってろよ
あと数年…
いや 数か月のうちに
あんたを追い越してみせる
（望月）てめえ
まだ そんなこと言ってんのか！
（キリコ）
その前に まず 私に勝ってみなよ
…だろ？
（ジャン）…だな
（店長）あれだけ
でかい口 たたいたんだからな
つまんねえ物 作りやがったら
金だけじゃすまねえぞ
腕ぐれえ へし折ってやるぜ
（スタッフ）まったく
ウチに料理勝負を仕掛けるなんて
いい度胸してるぜ
（スタッフ）こちとら
雑誌で何度も
紹介されてる評判の店なんだぜ
（リュウジ）あっ そう
う～ん
出来上がり
さあ 食べてみてください
ヘッ！ こちとら
この商売を20年やってんだ
てめえみたいな青二才に…
ううっ！ こ… これは！
ヘヘッ…
こ… こいつは…
どう？ 俺の勝ちでしょ？
じゃ これはもらっていくぜ
あばよ
（スタッフ）待て この野郎！
（スタッフ）このまま
すんなりと帰れると思ってんのか！
（スタッフ）店長！
店長も何か言ってくださいよ
このソース…
（スタッフたち）えっ？
（店長）このソースは あれか？
ＸＯ醤か？
（リュウジ）うん？
ひょっとして お前
“ＸＯ醤のリュウ”か!?
さあね
（戸が開く音）
（店長）やられた
（笑い声）
（リュウジ）この町にも飽きたな
そろそろ 別の所で稼ぐか
（大谷）尾藤(びとう)リュウジやな？
（リュウジ）うん？
（大谷）
相変わらず荒稼ぎしとるのう
見とったで
（大谷）まるで やくざか
ゴロツキやな ハハハ…
（リュウジ）大谷さん！
どうも ご無沙汰してます
ナハハ… 久しぶりやね 尾藤君
金賭けて勝負かい？
相変わらず えげつないねえ
何言ってんすか
全部 あんたに
教えてもらったやり方ですよ
（大谷）
ハハハ… そうだったかいな
実は 尾藤君 君に頼みができたんや
儲(もう)かる話なら
こりゃ 話が早いわい
（笑い声）
（大谷）まあ 何やね
“五番町飯店”も質が落ちたねえ
味はともかく
働く人間の質っちゅうもんがねえ
誰とは言わんよ
誰とは言わんがねえ
（笑い声）
（太田(おおた)）何しに来たんだよ こいつ
（大谷）さあ そこでだ この男
尾藤リュウジを雇わんかね？
腕は保証するよ
もちろん そこの
秋山とかいうガキはクビにしてだ
はあ？
はじめまして 尾藤です
こちらの店には
昔から憧れてました
いかれたこと言ってるわね
あのじじい
随分 嫌われちゃったね ジャン
（ジャン）俺のことだったのか
あのね 大谷さん
知ってるで
あんたが ここの総料理長やろ？
どや？ 勝負させて決めたらええ
なっ？ そうしよ
僕はＯＫですよ
腕にも少々自信がありますし
ほう 腕に自信？ そりゃ面白(おもしれ)えや
（リュウジ）ふん…
（大谷）ヘヘヘ…
予想どおり まんまと
乗っかってきよったわ バカめが
この前は
よくも恥をかかせてくれたのう
わしは執念深いんや
タダで許すなんてことはあらへん
あのガキが 自分から
“辞めさせてください”言うように
仕向けたるで 絶対に
君が秋山ジャン？
（ジャン）ああ そうだ
大谷さん あんたが何を言おうと
秋山は辞めさせやしませんよ
分かって
こんな勝負 仕掛けるんですか？
（リュウジ）さて
では 僕は
このＸＯ醤を使って 作ります
（スタッフたち）ええっ？
（江藤）ＸＯ醤？
（太田）ＸＯ醤を使うのか あいつ
フッ… ヘッ…
あ あの… ＸＯ醤って何ですか？
ひと言で言えば 魔法のソース
魔法のソース？
（ナレーター）“ＸＯ醤”
中華料理4000年の果てに
生み出された⸺
20世紀中華料理界
最大の発明である
最高の食材を使った
最高の調味料という意味で
ブランデーの最高特級である
“エクストラ･オールド”⸺
“ＸＯ”を その名に冠している
ザ･ペニンシュラ香港(ホンコン)のレストラン
“嘉麟樓(スプリングムーン)”によって⸺
開発されたともいわれるが
実際には諸説あり
ペニンシュラも自身が発祥とは
公言していない
幻の調味料として
地元の食通たちに高く評価され
90年代に入ると そのウワサは
観光客の間にも広まり
人気は過熱していった
今でこそ 一般家庭でも
気軽に楽しめる調味料であるが
当時は まだまだ珍しく
そして 新しかったのだ
（柏原）中身は
干し貝柱 干しエビなどの乾物と
シャーズ 赤とうがらし
エシャロットなどのさまざまな食材
これらを油で煮たのがＸＯ醤なんだ
中には 中国ハムや
オイスターソースを
入れるところもあると聞く
（小此木）し… 知りませんでした
（瀬我）おおっ は… 速(はえ)え
（原沢(はらさわ)）
この速さは秋山にも負けてねえぞ
（リュウジ）もちろんですよ
速さはうまさ
それが中華の鉄則です
フッ…
伊勢(いせ)エビ ホタテを使った
ＸＯ醤炒双鮮(チャオシュヮンシェン)です
さあ 皆さん どうぞ
（岩田）うん！
（江藤）ほう！
へえー いい味
うまいな
（小林）大したもんだなあ
（弥一）何より
このＸＯ醤がすごい
普通のＸＯ醤じゃないだろう
スルメや干しガキ
干しアワビも入ってる
（キリコ）ああっ…
（瀬我）へえー そんな物まで
（拍手）
（リュウジ）さすが総料理長
ひと口だけで分かるなんて
作り方のレシピは
あとで ちゃんと答えまーす
僕って秘密のない男ですから～
ハハハ…
（笑い声）
ダメだよ こりゃ 全然ダメだ
なっちゃいない
お前は ＸＯ醤って物を
何も分かっちゃいない
こんな腕で
この俺に成り代わろうとは
思い上がりも甚だしい
ケチな小技じゃない
本物の料理ってもんを⸺
俺が見せてやるよ
心しておけよ ハゲ
（大谷）うーん…
（小此木）あっ あの… ジャン
（ジャン）ああ？
（小此木）
これ 冷蔵庫で見つけたんだ
向こうがＸＯ醤を使うなら
こっちも 五番町の
ＸＯ醤を使ったら どうかな？
なるほど
ＸＯ醤での勝負に持ち込むわけか
小此木にしちゃ いいこと言うぜ
要らない
五番町のＸＯ醤は使わない
ええっ？ で でも…
（江藤）そ… それは？
料理人なら自分専用のＸＯ醤を
持っていて当然だ
ここのを使わなくとも
俺には俺が作ったＸＯ醤がある
（キリコ）肉専用？
あいつ
ＸＯ醤を何種類も持っているの？
作る物は…
牛ヒレ肉の
竹の葉包み焼きだ
まず すりおろしたタマネギに
牛ヒレ肉を漬け込む
ほう
あっ 総料理長が驚いてる
牛ヒレ肉って ＸＯ醤には
意外な組み合わせなんですか？
いや 俺が驚いたのは
タマネギを使っているからだ
えっ？
（谷）タマネギ？
（弥一）タマネギに含まれる糖分は
肉の水分を抱え込むんだ
つまり あの牛肉を食べるときには
驚くほど
ジューシーになっているはずだ
（史生）へえ～
タマネギに そんな効果が…
（ナレーター）“タマネギの酵素が
食肉を軟らかくする”
このような言説をよく耳にするが
これは議論の余地がありそうだ
確かに タマネギには
プロテアーゼ⸺
いわゆる たんぱく質分解酵素が
含まれてはいるが
通常の調理工程では 活性化に
至らないという研究結果がある
現代では
タマネギが肉を軟らかくするのは
酵素の働きではなく
糖によるものではないかと
考えられているのだ
（弥一）多分 ヤツは
シャリアピンステーキを
作るつもりだろう
（史生）シャ？
（谷）シャリアピン？
（大谷･リュウジ）ううっ…
（ジャン）ハハハッ… いかにも
俺が作る物は
中華風シャリアピンステーキ
（ナレーター）
“シャリアピンステーキ”
炒めたタマネギの
みじん切りを載せた軟らかさ抜群の
伝説のステーキである
1936年 ロシアのオペラ歌手⸺
フョードル･イワノビッチ･
シャリアピンが来日した際に
滞在先の帝国ホテルで
特別に振る舞われた
歯の調子が悪かったシャリアピンは
この軟らかいステーキを
大変 喜んだという
（ジャン）作り方は ヒレ肉を
塩 コショウして さっと焼き
表面に焦げ目をつける
そして
その上に 俺のＸＯ醤を載せる
あとは この竹の葉で包んで
オーブンで焼くだけだ
（キリコ）ふ～ん なるほど
（ジャン）あっ？
面白いじゃない
肉専用のＸＯ醤ってわけ？
分かるか
さあ 出来たぞ
食べてみてくれ
うん
（柏原）じゃ…
（瀬我）おお いい香り
（小林）ああ～ ホントだ
おいしそう
（ざわめき）
（大谷）そ… そうや
こいつの料理は
まず 香りで引き付けるんやった
（リュウジ）ううっ…
（瀬我）うん
軟らかいぜ これは
唇で かみ切れちゃうよ
（キリコ）し… 信じられない
こんなに軟らかく
うまくなってるなんて
これが
中華風シャリアピンステーキか
（瀬我）竹の葉とタマネギの香りが
すごく合ってるんだ
なるほど
（リュウジ）うっ うう… くっ…
お前の負けだ ハゲ
（リュウジ）うっ…
（大谷）な… 何や？ それは
それは お前が決めることちゃうで
（弥一）
いいや 勝敗は明らかですな
（大谷）ええっ？
彼 尾藤君の料理は
確かに 出来上がりはおいしかった
だが こうして食べ比べると
全てにわたって 物足りないんだ
うまいＸＯ醤を料理した君と
ＸＯ醤を使いこなした秋山との差が
出たわけだ
くっ…
分かったか
ただ ＸＯ醤を使っただけの
料理なんだよ お前のは
ＸＯ醤はうますぎる調味料なんだ
下手に使うと 素材の味そのものを
壊してしまうほどにな
こんな悪魔のような調味料を
使いこなすには
お前ごときじゃ10年早いぜ
（笑い声）
大谷！
（大谷）うっ…
やっぱり お前は全然ダメだ
味ってものが
全く分かってないカス評論家だよ！
ううっ…
（笑い声）
（殴る音）
（リュウジ）ああっ！ あっ…
（大谷）こいつめ こいつめ！
よくも わしに
恥をかかせてくれたな
何が ＸＯ醤のリュウや！
えいっ！
（リュウジ）うっ…
すいません すいません
でも 俺
大谷さんの言ったとおりに…
わしは ヤツをたたきのめせって
言うたんや
負けろなんて言うとらんわ
この どアホ！
うっ…
（大谷）
あのガキ あのガキ あのガキ！
秋山め こうなったら
わしのコネクションを全て使(つこ)うて
お前を潰してやるで 見とれよー！
（キリコ）そう 確かに これだわ
紅葱頭(ホンツォントウ)と
呼ばれるエシャロットを
薄切りにして
油でサクサクに揚げた物
香りがよく炒飯(チャーハン)や
ラーメンによく合い
肉料理に入れると
うまみが倍加する
なるほど それで
シャリアピン風になったわけね
なんてヤツ
料理に関する知識が半端じゃない
そこに気がつくとは さすがだぜ
（キリコ）
負けてらんない あの泣き虫ザル
（ジャン）
まあ せいぜい励めよ ゴリラ女
♪～
～♪